funciones de contabilidad a continuación
vamos a revisar algunas de las funciones
más usadas para realizar consultas
contables y armar informes de
contabilidad personalizados
función saldo cuenta esta función
determina el saldo de una o más cuentas
a una fecha en específico antes que nada
debemos tener en cuenta que el saldo
contable se calcula restando los
créditos de los débitos
vamos a iniciar cargando la función en
esta celda tenemos dos posibilidades la
primera es cargar la función
directamente desde las funciones de
contable para ello buscamos la función
en este caso en la pestaña contabilidad
saldos saldo cuenta
otra opción es escribir directamente la
función colocamos el signo igual
y vamos escribiendo la función
una vez encontramos la función se abren
los paréntesis y si cerramos se carga la
función podemos ver que esta función
muestra la frase parámetro obligatorio
vamos a adentrarnos en la ayuda para
verificar cuáles son los parámetros que
solicita esta función para ello abrimos
el panel de ayuda con f1
vemos que se abre directamente la ayuda
de saldo cuenta la estructura de la
ayuda es la siguiente primero vamos a
encontrar una descripción de la función
luego tenemos la sintaxis que para esta
función solicita el y cuenta o
identificador de la cuenta la fecha fin
es decir la fecha hasta la cual se
traerá el saldo el código de la empresa
el código del centro de costos y el tipo
de contabilización
si bajamos un poco en la ayuda vamos a
encontrar una tabla donde está cada uno
de los parámetros y su información
tenemos el argumento del parámetro
el formato en el que se debe cargar que
puede ser alfanumérico numérico de fecha
tenemos la descripción de cada uno de
los parámetros y el valor si es vacío
para los parámetros que son requeridos
no hay valor vacío sino que el parámetro
siempre debe indicarse dentro de la
función
los parámetros que tienen asterisco son
parámetros opcionales
es decir que si no se indican el sistema
asume un valor por ejemplo en la fecha
fin establece la fecha de trabajo
configurada en el momento
más adelante en la función vamos a
encontrar un ejemplo totalmente
explicado de cómo se puede utilizar esta
función
los parámetros que solicita esta función
los hemos indicado uno a uno en cada una
de estas celdas lo que vamos a hacer es
referenciar estos parámetros dentro de
la función
recordemos que cada una de las celdas
debe ser seleccionada con el mouse y
cada parámetro va separado de punto y
coma
una vez cargados los parámetros la
función nos sigue mostrando parámetro
obligatorio ya que el parámetro y cuenta
es un parámetro obligatorio vamos a
indicar una cuenta por ejemplo en la
cuenta 1 del activo
cargamos la cuenta y vemos que
inmediatamente la función en este caso
nos arroja un valor este valores
específicamente el saldo de la cuenta 1
es decir la cuenta del activo a la fecha
fin que sería la fecha de trabajo para
la empresa de trabajo que sería la
empresa 1 demo computadores para todos
los centros de costos y en tipo de
contabilización asume como
contabilización la que se esté manejando
por defecto en este caso nuestra empresa
maneja por defecto la contabilización
nif
vamos a hacer uso de otras funciones de
contras pib y como son las funciones de
atributo que traen el dato específico de
algún registro vamos a utilizar el
atributo nombre cuenta para que contacte
el nos traiga en esta celda el nombre de
la cuenta recordemos que la función la
podemos cargar directamente del panel de
funciones o podemos escribirla cualquier
función siempre debe estar precedida del
signo igual
colocamos la función
las seleccionamos
cerramos el paréntesis
enter en este caso la función tiene un
parámetro obligatorio vamos a dar
nuevamente f1
y en este caso la ayuda se devuelve para
nombre cuenta esta función nos solicita
el identificador de la cuenta que es
obligatorio y el tipo de contabilización
vamos a referenciar la cuenta y el
argumento de tipo de contabilización
desde las celdas que tenemos para la
función saldo cuenta
como vemos nos trae el nombre de esta
cuenta para la contabilización en este
caso ni para algunas cuentas el nombre
en contabilización local y
contabilización nif es diferente por
ejemplo la cuenta 11 disponible tiene un
nombre diferente en contabilización
local y en contabilización if vamos a
llamar la cuenta directamente desde el
seleccionador de cuentas vamos a la
pestaña con está pyme cuentas
y buscamos la cuenta 11 que ni es
efectivo y equivalentes al efectivo
vemos que trae inmediatamente el nombre
de la cuenta en el tipo de
contabilización que en este caso sería
la nit ya que nuestra base de datos está
en contabilización y también el valor
que ha traído la función ha cambiado ya
que sólo está cargando el valor de la
cuenta 11 efectivo y equivalentes al
efectivo
si cambiamos el tipo de contabilización
para local colocamos la letra t
vemos que inmediatamente el nombre de la
cuenta cambia llamando el nombre que la
cuenta tiene en contabilización local
vamos a utilizar otra función de
atributo como es nombre de empresa vamos
a llamar la función en este caso en el
campo de iu empresa
nos ubicamos en la función f 1 y tenemos
la ayuda de nombre empresa esta función
sólo pide el código de la empresa y nos
pregunta si queremos el nombre largo o
el nombre corto
para indicar si queremos el nombre largo
o el nombre corto debemos colocar la tf
para mostrar el nombre largo o la efe
para el nombre corto si dejamos este
atributo sin marcar
el sistema asume por defecto efe de
nombre corto
vamos a colocar el código de la empresa
y luego vamos a referenciar la dentro de
la función
primero el código de la empresa y luego
si dejamos vacío el sistema asumirá el
nombre corto si colocamos te traerá el
nombre largo para colocarla te debemos
hacerlo entre comillas sencillas
vemos que ha traído el nombre largo
si dejamos el atributo vacío
traerá el nombre corto ya que asume por
defecto el atributo falso es
recomendable dejar como nombre de la
empresa el nombre corto esto para poder
ahorrar mayor espacio dentro de los
informes y poder visualizar de forma
completa los datos de la celda vamos a
colocar una fecha fin en este caso será
el 30 abril de 2020 vamos a utilizar una
función que se llama fecha para poder
indicar de forma adecuada los parámetros
de la fecha primero indicamos el año
luego el mes y luego el día 30 de abril
vamos a cambiar nuevamente la cuenta en
este caso vamos a colocar la cuenta 2
vemos que el valor cambia inmediatamente
al igual que el nombre de la cuenta
ahora vamos a colocar la cuenta 3
nuevamente el valor y el nombre de la
cuenta cambian
vamos a colocar otra cuenta que es la
cuenta 4 de ingresos
el valor vuelve a cambiar al igual que
el nombre de la cuenta este valor
representa todos los ingresos de la
empresa 1 al 30 de abril de 2020 pero
como esta cuenta maneja centro de costos
vamos a agregar otro parámetro que es el
de centro de costos vamos a ayudarnos
del seleccionador que tiene con está
pyme de catálogos en este caso catálogo
de centros de costos vamos a seleccionar
el centro de costos comercial principal
vemos que el valor cambio para el centro
de costos también existe una función que
nos permite cargar el nombre del centro
de costos podemos buscarla en fórmulas
centros de costos nombre centro de
costos esta función nos solicita el
código de la empresa el código del
centro de costos y nos pregunta si
deseamos ver el nombre corto o el nombre
largo
vamos a referenciar el código de la
empresa
el código del centro de costos
y nos trae el nombre corto en este caso
del centro de costos
vamos a colocar otro centro de costos
desde el seleccionador de centros de
costos por ejemplo comercial local 103
vemos que nuevamente el valor de la
cuenta ha cambiado
podemos ver que esta función es muy útil
para consultar los saldos de cualquier
cuenta incluso podemos colocar varias
cuentas en la consulta esto simplemente
separando cada cuenta con punto y coma
podemos ver que esta función es muy útil
para consultar los saldos de cualquier
cuenta incluso podemos colocar varias
cuentas en la consulta esto simplemente
separando cada cuenta con punto y coma
esta es una de las funciones más básicas
de context 'el y con ella podemos hacer
infinidad de consultas desde la base de
datos
función cuenta esta función calcula el
movimiento contable de una cuenta en un
periodo de tiempo determinado
la sintaxis de esta función solicita
datos como el identificador de la cuenta
fecha inicial fecha final empresa centro
de costos y tipo de contabilización
a diferencia de la función saldo cuenta
esta función solicita una fecha inicial
ya que permite el movimiento de la
cuenta en un periodo determinado en la
ayuda de esta función podemos también
ver los datos que el sistema asume por
ejemplo para el dato y cuenta que es un
valor requerido siempre debe ir este
parámetro en fecha inicial establece
como fecha inicial cuando no se indica
ninguna el principio de los tiempos es
decir el primero de enero de 1900 vamos
a referenciar en la función los datos de
esta celda para poder cargar los
parámetros con mayor facilidad
recordemos que para esta función el
parámetro y cuenta es requerido por ello
no nos trae ningún dato vamos a cargar
inicialmente la cuenta de caja nos
ubicamos en la celda y cuenta abrimos el
seleccionador de cuentas y en este caso
vamos a cargar la cuenta caja general
vemos que inmediatamente nos trae un
valor vamos a indicar un rango de fechas
por ejemplo del primero de abril de 2020
al 30 de abril de 2020
utilizamos la función fecha
vemos que al cargar la fecha el sistema
trae un valor ahora vamos a cambiar la
fecha vamos a cambiarla por ejemplo al
15 de abril la fecha final
vemos que inmediatamente el valor cambia
esta función es muy útil para determinar
los movimientos sobre una o varias
cuentas y también sobre un centro de
costos en particular
función move cuenta de si esta función
calcula los movimientos débito o crédito
de una o varias cuentas entre un período
determinado
a diferencia de la función anterior que
traía el movimiento completo de una
cuenta en un período de tiempo
entiéndase como un movimiento completo
el saldo esta función permite traer
débitos o créditos por ello dentro de
sus parámetros vemos que nos permite
definir el débito o el crédito que
necesitamos traer si dejamos el
parámetro vacío traerá el saldo para
traer los datos indicamos la letra de y
para los créditos la letra c vamos a
cargar algunos datos primero vamos a
cargar una cuenta vamos a los
seleccionadores abrimos el seleccionador
de cuentas y en este caso vamos a cargar
la cuenta del banco santander
vemos que inmediatamente nos trae un
valor
vamos a definir una fecha inicial una
fecha final como fecha inicial
colocaremos el primero de enero de 2020
y como fecha final el 30 de abril de
vemos que el valor cambia ahora vamos a
cambiar el parámetro de débito o crédito
vamos a colocar la letra de y nos trae
los débitos si colocamos la letra c
ahora nos trae los créditos esta función
es muy útil para controlar las entradas
y salidas de alguna cuenta en particular
en rangos de tiempo
función nos cuenta tercero esta función
calcula los movimientos de una cuenta en
un periodo de tiempo y que se le han
imputado a un tercero determinado
esta función es muy parecida a la
anterior solo que adicionalmente permite
traer los movimientos de dicho crédito
de una cuenta añadiendo el dato tercero
ya tenemos la función con algunos datos
como son la cuenta la fecha inicial y la
fecha final vamos a colocar en el
argumento de hábito crédito la letra ce
para que nos traiga los créditos
ahora vamos a cargar un tercero
utilizando el seleccionador de terceros
en este caso vamos a buscar al señor
diego grajales damos doble clic y vemos
que nos traen un valor en este caso son
todos los ingresos es decir los
movimientos de la cuenta 41 entre el
primero y el 30 de abril del señor diego
grajales para el tercero también existe
una función que nos trae su nombre igual
nombre tercero
referenciamos la celda y en este caso
tenemos el nombre del señor diego brajá
les vamos a cargar otro tercero abrimos
el seleccionador en este caso vamos a
buscar a la señora juana romana vemos
que ella también tiene movimientos para
la cuenta 41 entre el primero de abril y
el 30 de abril vemos que es muy sencillo
con esta función consultar los
movimientos generados por una cuenta y
con un tercero específico
informe de contabilidad completo con las
funciones vistas anteriormente vamos a
construir un informe que nos muestre los
movimientos de algunas cuentas en rango
de tiempo aplicando variables como
tercero y centro de costos
este es el informe que hemos creado
dentro de contexto
utilizamos una función llamada nombre de
empresa de trabajo activa para que nos
trajera el nombre de nuestra empresa que
en este caso es demo computadores
también creamos unos rangos de fecha
inicial y fecha final utilizando una
función sencilla de fecha pero la fecha
final la creamos utilizando la función
último día mes que es una función propia
de context el también definimos algunos
parámetros como son el código de la
empresa
el tercero el centro de costos el tipo
de movimiento débito o crédito o saldo y
el tipo de contabilización
en la parte inferior cargamos las
cuentas desde el seleccionador de
cuentas utilizamos la función nombre
cuenta y lo que pretendemos hacer es por
cada una de estas fechas es decir por el
mes de enero de 2019 de febrero de marzo
todo esto para el año 2019 y también
para el año 2018 vamos a llamar a través
de la función cuenta tercero los valores
de las cuentas 4 y 5 para cada uno de
estos meses
esta es la función que vamos a utilizar
mod 30 tercero
tenemos referenciado el código de la
cuenta el tercero el tipo de movimiento
en este caso sería la s de saldo las
fechas inicial y final la empresa el
centro de costos y el tipo de
contabilización como esta función
queremos arrastrarla hacia la derecha y
hacia abajo debemos tener presente que
datos deben quedar fijados por ejemplo
el dato cuenta debe quedar fijado en la
columna para poder fijar este dato nos
ubicamos en la fila o en la columna y
con el signo de pesos fijamos dicho
valor también vamos a fijar
completamente el dato tercero para poder
hacer el arrastre al igual que el tipo
de movimiento débito o crédito para la
fecha sólo vamos a fijar la fila el
código de la empresa lo vamos a fijar
completamente también el centro de
costos y el tipo de contabilización
vamos a arrastrar la función buscando el
signo más de color negro que aparece en
la esquina inferior de la función
arrastramos con clic sostenido hacia
abajo
y el sistema nos carga un valor ahora
tomamos la función y arrastramos hacia
la derecha
y luego vamos a arrastrar hacia abajo
vamos a copiar la función con control ce
y la pegamos en la siguiente fila
arrastramos hacia abajo
hacia la derecha
y hacia abajo
este informe como tal nos está mostrando
los movimientos mes a mes de las cuentas
441 operacionales no operacionales 5 51
52 y 53
vamos a cambiar el año actual por
ejemplo por el 2018
vemos que inmediatamente los valores se
recalcula
vamos a volver al 2019
y organizando las funciones de esta
forma es más sencillo simplemente
cambiar el año ahora vamos a cargar un
tercero abrimos el seleccionador de
terceros en este caso vamos a buscar al
señor jesús marín
vemos que al cargar el tercero
inmediatamente los valores cambian
vamos a cargar un centro de costos
abrimos el seleccionador de centros de
costos por ejemplo departamento
administrativo
los seleccionamos y los valores vuelven
a cambiar con las funciones básicas de
context el para las funciones de
contable hemos creado este informe que
nos permite ver mes a mes el movimiento
que han tenido por ejemplo los ingresos
y los gastos para dos años comparativos
en este caso el año 2019 y el año 2018
en la parte de arriba simplemente
cambiamos el año
y el sistema recalcular los valores
por ejemplo vemos que para el año 2020
no hay movimientos con el señor jesús
marín ahora vamos a ver cómo se
sincroniza directamente con con tap y me
vamos a pasar en este momento con está
pyme y en cuanto a pyme tenemos una
transacción del 2 de mayo de 2020 que no
está procesada esta transacción es con
el señor jesús marín vamos a entrar a
modificarla
vemos que es un valor de 600 mil pesos
para la cuenta 51 45 25 damos siguiente
y finalizamos y procesamos la operación
en este momento en contra pyme esta
operación del señor jesús marín por
valor de 600 mil pesos en la cuenta de
gastos está procesada vamos a volver a
contactar y vamos a recalcular la
fórmula
damos click al botón recalcular de la
sección fórmulas
y vemos que inmediatamente el valor se
carga en el mes de mayo con el señor
jesús marín así podemos ver como con
está pyme y con textil están
sincronizados en todo momento y
cualquier cambio que hagamos en contra
pyme se afectará directamente en
contracción cuando re calculemos las
fórmulas